---
layout: single
title : Git-Flow 와 진행과정
---

Git-Flow 란 사례 혹은 프로그램을 의미할 수 있다. 여기서는 사례에 의거해서 설명하고
기본적으로 서로간의 약속인 방법론이다. 그렇다고 Git-Flow 가 완벽한 방법론은 아니고
각자 개발환경에 따라 수정하고 변형해서 사용하게된다.

기본적으로 Git-Flow 는 5개의 브랜치를 운영한다.

- master : 기준이 되는 브랜치로 제품을 배포하는 브랜치
- develop : 개발 브랜치로 개발자들이 이 브랜치를 기준으로 각자 작업한 기능들을 병합(Merge) 한다.
- feature : 단위 기능을 개발하는 브랜치로 기능 개발이 완료되면 develop 브랜치로 병합한다.
- release : 배포를 위해 master 브랜치로 보내기 전에 먼저 QA(품질검사)를 하기 위한 브랜치
- hotfix : master 브랜치로 배포를 했는데 버그가 생겼을때 긴급 수정하는 브랜치.

기본적인 흐름은 아래 그림처럼 진행된다.

{% include image.html id="10HqJFFjusQo7r6vigdfjTSOVJE6XWI-k" %}

> master 브랜치의 경우 언제나 실행 가능한 상태를 유지해야한다. 그리고 실행 가능한 상태를 만들어가는
과정은 develop 브랜치에서 만든다.

### 시작
---
시작은 `git init` 명령어를 통해 시작을 하게 된다. 해당 로컬에 git 이 구성되면 
테스트를 위해 main.txt 파일을 만들어 놓고 해당 파일을 commit 해보자.

{% include image.html id="11iUFN6Jr5kdn2B5FMEjBXoHtX0F7X8MO" %}

{% include image.html id="11JdqUImpjyPeqvG1We8hOyvfsp5u61w2"%}

{% include image.html id="11iAkbvXE0oaGBA3izhjVZYMDRgX-hFPl"%}

master 에서 기준이 되는 지점에 tag 를 사용해 버전을 붙인다.
그러다 기능개선이 필요하다 생각되는 부분을 다 develop 브랜치에서 작업하게 된다.

### 배포준비
---
{% include image.html id="11q_wWYrEzE5CuaSBP_8aXkck7DXGebet"%}

{% include image.html id="11o3hxAbIAvKCt-0X2UmBS7OT874BTMzZ"%}

{% include image.html id="11o5GCfRw-4CTOnncS-4gwTrktVJAC_ku"%}

기능개선을 끝마치고 버그도 다 잡앗다 가정을 해보자 그럴경우 우리는 새로운 버전에 대한 release 준비를
하게된다. 이 부분을 release 브랜치에서 작업하게 되고 만약 release 에서 작업하다 버그가 생길경우 release 에서 대응하게 된다.

{% include image.html id="12G5tj8U3hNQD2PgP1_aFZvVEW915_G15"%}
{% include image.html id="12J4i4hj2eMN1s4cqt7csyCj0oxABqlTd"%}


결국 release에서 작업된 내용들은 추후 master 나 develop 로 병합되어야 할 부분들이다. 그러므로
`자주자주 병합을 진행해서 충돌(Conflict)이 덜나도록 해야한다.`
develop 브랜치에 병합을 완료하고 나면 master 브랜치에도 병합을 하는데 보통 기본적인 병합을 하게되면  
git fast-foward 정책으로 병합이 되어 흔적이 남지 않게 된다. 하지만 여기선 `--no-ff` 를 사용해
non-fast-foward 로 병합을 진행하도록 하자

{% include image.html id="12RuzeC_G_KxricWmpLTEiqrNvgx_LBNV"%}
{% include image.html id="12KX4i9cnj_AzniaiPCVXXEcamFYoWwvh"%}
(develop 병합)

{% include image.html id="12Wva9yJ_dS9aWEoMPbClg8tbbkDf-OI1"%}
{% include image.html id="12PX0d5DMTmiCJpVdq8hxbV6Mv_3ADOVl"%}
(master 병합 --no-ff 를 사용)

release 브랜치는 이제 역할을 다 했기 때문에 해당 브랜치를 삭제하고 master 브랜치에선 맨첨에 한것처럼 버전명을 붙여 tag 를 지어준다. 

{% include image.html id="12Zxip_m6KaVUpDThfsROr1F-iOaounwE"%}
{% include image.html id="12eQHG5m3kDVhGaGh4v5Jw23p1cv3SVNl"%}

### 기능추가
---
이제 release 도 마쳤고 만약 신규기능을 추가한다 생각해보자. 하나는 금방되는거 하나는 오래걸리는거 
두개가 있다 가정하고 그러다 기존에 있던 문제와 신규로 만들고 있는 기능에 대한 작업이 끝날경우
출시준비를 하게된다.

{% include image.html id="12h2pJRuB6vBCbRcwftIceAaJfSR73aLK"%}
{% include image.html id="10LAvKptq5mWq7ueH5CiwiaGw76VV6gvJ"%}
{% include image.html id="10LRsfm9T0Qyt5gtTx9RZDb8iKW3zODlP"%}
{% include image.html id="10PAaNB1047iuc5wvgAhJN6hUlq9KOEL5"%}
{% include image.html id="10N-PFHNKchuUjN-eZLxDP9lYwqOu4Y4-"%}

만약 short 를 출시한다고 가정하면 똑같이 develop 브랜치와 병합하고 (no ff) 새로운 release/1.0 브랜츠를
만들어 체크아웃하게 된다.

{% include image.html id="10ZTFoFyfc8f3d7mgEuOkvnHZIXyY3boD"%}
{% include image.html id="10aGvTHzDKO97wbX4VYh_LWUp8ncABq5_"%}
{% include image.html id="10lEhVDw3U5cmZsOuHhIY__acqcdu0rDw"%}

그러다 또 만약 새로 추가한 short 기능에 이슈가 있다 가정을 해보면 release 브랜치에서 버그픽스를 진행하고
올리게 된다. (신 기능외에 버그 또한 여기서 다 수정하게 된다.)  
버그도 잡고 모든 작업을 완료했을 경우 다시 develop 브랜치와 병합 및 master 브랜치와 병합을 하고
해당 기능 브랜치를 삭제까지 하면 완료가 된다.

{% include image.html id="10agY-upb338gZ5fYsQV_WXo0zbnS8uS7"%}
{% include image.html id="10p793hy0zza_aTA3sGQ3JwYa9iqELV_s"%}
{% include image.html id="10xfGhjyaV34dPaRUIKYPZ0-w_2j-SAax"%}
{% include image.html id="114pSW1bNySH7Z_KASfwiJdlNd2m3WQBB"%}
{% include image.html id="10uw91Gmdno2lD5o1JQEqHqUP8J5vvLTg"%}

### 핫픽스 발생
---
만약 정말 치명적인 이슈가 생겼다고 가정을 해보자 이럴경우 master 에서 바로 branch를 만들어
거기서 대응을 하게 되고 대응을 마친후에는 앞에 과정과 똑같이 develop 과 master 두곳에 병합해 반영하고
마지막으로 branch 를 제거해줌으로써 마무리 되게된다.

{% include image.html id="10IcNGPl-IbNycGZ2nY5WI5r5Otxb294C"%}

버전명의 경우 다음 배포를 위한 버전으로 설정하게된다.

{% include image.html id="11Gom4To1sWICTDzIv6R3-nd0u3_BJyet"%}
{% include image.html id="11G__1J0DwLgIT2tPJTw6vK6DSTs9fWBS"%}
{% include image.html id="1168fdBaNhvlYRMcFvbZUpWQB_DuaQB6A"%}
{% include image.html id="119Pl1X53R73Lcm3IuJqxphGd72gcxWug"%}

### 참조
---
[https://www.opentutorials.org/course/2708/15606](https://www.opentutorials.org/course/2708/15606)
[https://ux.stories.pe.kr/183](https://ux.stories.pe.kr/183)
[https://backlog.com/git-tutorial/kr/stepup/stepup1_4.html](https://backlog.com/git-tutorial/kr/stepup/stepup1_4.html)
