---
layout : single
title : 안드로이드 Paging3 라이브러리 분석
---
페이징 라이브러리는 로컬 저장소에서나 네트워크를 통해 대규모 데이터 셋의 데이터 페이지를 
로드하고 표시할 수 있다. 이 방식을 사용하면 앱에서 네트워크 대역폭과 시스템 리소스를 모두 더 효율적으로
사용할 수 있다.

#### 페이징 라이브러리를 사용함으로 얻는 이점

- 페이징된 데이터의 메모리 내 캐싱을 함으로써 페이징 데이터로 작업하는 동안 시스템 리소스를 효율적으로
사용할수 있게된다.
- 요청 중복 제거 기능이 기본으로 제공되어 앱에서 네트워크 대역폭과 시스템 리소스를 효율적 사용이 가능하다.
- 사용자가 로드된 데이터를 끝까지 스크롤할 떄 구성 가능한 RecyclerView 어댑터가 자동으로 데이터를 요청한다.
- Kotlin 코루틴 및 Flow 뿐만 아니라 LiveData 및 RxJava 를 최고 수준으로 지원한다.
- 새로고침, 재시도 기능이 포함하여 오류 처리를 기본 제공해준다.

### 라이브러리 아키텍처
---
Google Clean Archtecture 를 써봤으면 많이 볼수 있는 저장소 , ViewModel , UI 3가지 레이어로 구성된
아키텍처다. 

{% include image.html id="12tmmP5FfAT6hpLF27NEY-f-UFgPbrpYs"%}

#### 저장소 레이어

기본적으로 저장소 레이어에 페이징 처리에 비지니스 로직이라 할수 있는 부분인 `PagingSource` 구성요소가 들어간다. `PagingSource` 객체는 데이터 소스와 이 소스에서 데이터를 검색하는 방법을 정의한다. PagingSource 객체는 네트워크 소스 및 로컬 데이터베이스를 포함한 단일 소스에서 데이터를 로드할 수 있다면
`RemoteMediator` 는 페이징된 데이터들을 네트워크로 부터 가져와서 로컬 데이터베이스에 저장하는 것을 관리한다. 

#### ViewModel 레이어

`Pager` 구성요소는 PagingSource 객체 및 PagingConfig 구성 객체를 바탕으로 반응형 스트림에 노출되는
(Flow 등) 인스턴스를 구성하기 위한 공개 API를 제공한다.  
ViewModel 레이어를 UI에 연결하는 구성요소는 `PagingData` 이다. PagingData 객체는 페이지를 나눈 데이터의
스냅샷을 보유하는 컨테이너다. 즉 PagingSource 에게 질의해서 결과를 저장하고 그 값을 토대로 뷰쪽에서 사용할 수 있다.

#### UI 레이어

UI 레이어의 기본 페이징 라이브러리 구성요소는 페이지로 나눈 데이터를 처리하는 RecyclerView 의 어댑터인
`PagingDataAdapter` 이다. 그 밖에 `AsyncPagingDataDiffer ` 를 사용해 커스텀 어댑터로 빌드도 가능하다.

### 페이징 라이브러리를 사용한 네트워크 및 데이터 베이스 페이징 
---

네트워크 연결이 불안정하거나 사용자가 오프라인 상태일 때 앱을 사용할 수 있도록 하는 경험을 위한 내용이다.
이를 위해 사용하는 방법으로는 네트워크와 로컬 데이터베이스에서 동시에 페이징을 진행하는것이다. 이렇게 되면
로컬 데이터베이스 캐시에서 UI 를 구동하고 데이터 베이스에선 데이터가 더 없을 경우만 네트워크에 요청을 보내게된다. 

#### 데이터 로드 조정

